---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.60
tokens: 8304
characters: 2872
timestamp: 2025-12-24T08:38:39.892596
finish_reason: stop
---

Лиза сдалась по нескольким причинам:

★ Она поняла, что ей не хватает хешрейта, чтобы догнать и превзойти честную цепочку. В каждый конкретный момент вероятность, что Лиза найдет следующий блок, равна 200/550 = 0,36. А вероятность, что честные майнеры найдут следующий блок, составляет 1 – 0,36 = 0,64. Блоки в честной цепочке будут создаваться намного быстрее.

★ Все время, пока она продолжает попытки, ее компьютер потребляет электроэнергию, которая стоит денег. Если она не добьется успеха, затраты на электроэнергию окажутся напрасными.

★ За каждый блок, добываемый ею в своей цепочке, она потеряет вознаграждение 50 СТ, если потерпит неудачу.

Ключевым в этом примере здесь является требование кафе получить шесть подтверждений. Чем больше подтверждений потребует кафе, тем труднее будет Лизе построить ветвь более сильную, чем ветвь честных майнеров. Ей понадобится сказочное везение.

Когда кафе получило шесть подтверждений, Лиза отставала на 2 блока. Ей нужно создавать новые блоки быстрее честных майнеров и опередить их на 1 блок. Ее шансы невелики. Чем больше отставание, тем меньше шансов, как показано в табл. 7.3.

ПОДТВЕРЖДЕНИЯ
Потребовав шесть подтверждений, можно быть уверенным, что никто не попытается провести против вас атаку двойного расходования. Но чем выше стоимость сделки, тем выше экономическая целесообразность такой атаки.

Таблица 7.3. Вероятность успеха атакующего с его точки зрения

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Необходимо блоков, чтобы перегнать (z)</th>
    <th colspan="6">Вероятность q_z, что атакующий догонит честную цепочку, обладая q% хешрейта</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1%</th>
    <th>10%</th>
    <th>18% (Том)</th>
    <th>36% (Лиза)</th>
    <th>45%</th>
    <th>50%</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0.010101</td>
    <td>0.111111</td>
    <td>0.219512</td>
    <td>0.562500</td>
    <td>0.818182</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>0.000102</td>
    <td>0.012346</td>
    <td>0.048186</td>
    <td>0.316406</td>
    <td>0.669421</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>1.0e-06</td>
    <td>0.001372</td>
    <td>0.010577</td>
    <td>0.177979</td>
    <td>0.547708</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>1.0e-08</td>
    <td>0.000152</td>
    <td>0.002322</td>
    <td>0.100113</td>
    <td>0.448125</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>1.1e-10</td>
    <td>0.000017</td>
    <td>0.000510</td>
    <td>0.056314</td>
    <td>0.366648</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>1.1e-12</td>
    <td>1.9e-06</td>
    <td>0.000112</td>
    <td>0.031676</td>
    <td>0.299985</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>1.1e-20</td>
    <td>2.9e-10</td>
    <td>2.6e-07</td>
    <td>0.003171</td>
    <td>0.134431</td>
    <td>1.000000</td>
  </tr>
</table>